
=== PAGE 1 ===
CCF 编程能力等级认证 C++&Python 认证标准
中国计算机学会编程能力等级认证（CCFGESP）为计算机和编程学习者提供学业
能力验证的平台。GESP旨在提升青少年计算机编程能力、培训机构编程教育水平，推
广和普及计算机和编程教育。考察语言为图形化编程、Python编程及C++编程。C++&
Python编程认证划分为一至八级，通过设定不同等级的认证目标，让学习者具备计算机
使用的基础能力和通过编程思维解决生活问题的能力，激发其学习编程相关知识与技术
的兴趣，提高编程科学技术素养，培养编程综合实践能力，为广大学员在进修等方面提
供编程能力水平的证明。
认证知识体系
C++&Python
级别 知识内容（C++） 知识内容（Python） 知识目标
计算机基础与编程环境
计算机基础与编程环境
计算机历史
计算机历史
变量的定义与使用
变量的定义与使用
基本数据类型（整型、浮点 掌握顺序、循环、分支的简
基本数据类型（整型、浮
型、字符型、布尔型） 单程序结构，可以使用集成
点型、字符型、布尔型）
一级 控制语句结构（顺序、循环、开发环境进行编程与调试，
控制语句结构（顺序、循
选择） 通过编程基础知识的学习，
环、选择）
基本运算（算术运算、关系 完成单一功能的程序设计。
基本运算（算术运算、关
运算、逻辑运算）
系运算、逻辑运算）
输入输出语句
输入输出语句
Turtle绘图
计算机的存储与网络 计算机的存储与网络
程序设计语言的特点 程序设计语言的特点 掌握程序基本设计，能够使
流程图的概念与描述 流程图的概念与描述 用简单数学函数。可以独立
二级 ASCII编码 ASCII编码 完成包含分支语句、循环语
数据类型的转换 数据类型的转换 句等比较综合的案例，可以
多层分支/循环结构 多层分支/循环结构 使用分支循环嵌套结构。
常用数学函数（绝对值函 简单数学函数（不含三角、
=== PAGE 2 ===
数、平方根函数、max函 对数、指数等）
数、min函数）
数据编码（原码、反码、补码）
进制转换（二进制、八进制、十进制、十六进制）
位运算（与（&）、或（|）、非（~）、异或（^）、左移
掌握数据编码、进制转换、
（<<）、右移(>>)）
位运算等知识，掌握一维数
算法的概念与描述（自然语言描述、流程图描述、伪代
组、字符串及函数的使用，
三级 码描述）
能够独立使用模拟法、枚举
C++一维数组基本应用；Python列表、字典、元组、
法解决对应的算法问题。
集合的基本应用、内置函数以及列表解析的使用
字符串及其函数
算法：枚举法
算法：模拟法
函数的定义与调用
形参与实参、作用域
C++指针类型的概念及基本应用
函数参数传递的概念（C++值传递、引用传递、指针传
递；Python值传递、引用传递） 掌握函数的定义、调用及函
C++结构体 数参数传递的方法；掌握二
C++二维数组与多维数组基本应用；Python复合数据 维数组与多维数组的使用技
四级
类型的嵌套 巧；掌握常用排序算法、文
算法：递推 件读写和异常处理的使用。
算法：排序概念和稳定性 能够解决递推相关问题。
算法：排序算法（冒泡排序、插入排序、选择排序）
简单算法复杂度的估算（含多项式、指数复杂度）
文件重定向与文件读写操作
异常处理
初等数论 掌握初等数论，线性表的知
五级 （C++）数组模拟高精度加法、减法、乘法、除法 识，二分法、分治法、贪心
单链表、双链表、循环链表 法的思想，完成指定功能的
=== PAGE 3 ===
辗转相除法（也称欧几里得算法） 程序。C++掌握数组模拟高
素数表的埃氏筛法和线性筛法 精度的运算。
唯一分解定理
二分查找/二分答案（也称二分枚举法）
贪心算法
分治算法（归并排序和快速排序）
递归
算法复杂度的估算（含多项式、指数、对数复杂度）
树的定义，构造与遍历
哈夫曼树
完全二叉树
二叉排序树
哈夫曼编码 掌握树的基础知识，能够分
格雷编码 辨不同的树，并根据不同的
六级 深度优先搜索算法 搜索算法进行遍历，掌握简
宽度优先搜索算法（也称广度优先搜索算法） 单线性动态规划和简单背包
二叉树的搜索算法 问题。
简单动态规划（一维动态规划、简单背包问题）
面向对象的思想
类的创建
栈、队列、循环队列
数学库常用函数（三角、对数、指数）
掌握图的定义与遍历相关算
复杂动态规划（二维动态规划、动态规划最值优化）
法，掌握图论基本概念及基础
图的定义及遍历
七级 算法，能使用二维动态规划、
图论基本算法（图的深度优先遍历、广度优先遍历、泛
动态规划最值优化的知识完
洪算法）
成复杂的动态规划算法
哈希表
计数原理 掌握组合数学中基本知识，
八级 排列与组合 通过算法的时间和空间效率
杨辉三角 分析，可以完成相对应的算
=== PAGE 4 ===
倍增法 法优化。
代数与平面几何（初中数学部分）
图论算法及综合应用（最小生成树、单源最短路）
较复杂算法的空间和时间效率分析
算法优化
注：对于C++语言的考题，如无特殊说明，均以【C++11】标准为准。如考题有特殊说明，以
考题说明为准。考题不会涉及该标准下的未定义行为（undefined behavior）。
=== PAGE 5 ===
C++编程一级标准
（一）知识点详述
（1）了解计算机的基本构成（CPU，内存，I/O设备等），了解Windows、Linux
等操作系统基本概念和常见操作，了解计算机的历史及在现代社会中的常见应用。
（2）熟悉集成开发环境使用（例如Dev C++）：创建文件、编辑文件、保存文件、
编译、解释、调试。
（3）掌握基础的 cin语句、scanf语句、cout语句、printf语句，赋值语句等。
（4）掌握标识符、关键字、常量、变量、表达式的概念。
（5）掌握常量与变量的命名、定义、作用、初始化与赋值以及变量的自加与自减运
算。
（6）掌握基础算术表达式：加、减、乘、除、整除、求余。
（7）掌握逻辑运算与（&&）、或（||）、非（！）。
（8）掌握关系运算：大于、大于等于、小于、小于等于、等于、不等于。
（9）掌握基础的数据类型的定义和使用（整型、实数型、字符型、布尔型）。
（10）掌握顺序结构程序的编写。
（11）掌握分支结构程序的编写，掌握if语句、if-else语句、switch语句，了解三
目运算。
（12）掌握循环结构程序的编写，掌握 for、while、do-while循环语句的使用以及
continue语句和break语句在循环中的应用。
（13）理解程序的注释和调试的概念。
（二）考核目标
学生通过计算机基础知识的学习，了解计算机的构成与操作，以及计算机的发展历
程。通过编程基础知识以及语句的掌握，可以独立完成简单功能的顺序结构、分支结构、
循环结构的程序。
（三）知识块
=== PAGE 6 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
计算机基础知 计算机的软硬件组成、常见操作、发展历程。
1
识
2 集成开发环境 创建文件、编辑文件、保存文件、编译、解释、调试。
结构化程序设
3 顺序结构、分支结构、循环结构。
计
cin语句、scanf语句、cout语句、printf语句、赋值语句、
程序的基本语
4 复合语句、if语句、switch语句、for语句、while 语句、
句
dowhile语句。
标识符、关键字、常量、变量、表达式的概念。
程序的基本概
5 常量与变量的命名、定义、作用。
念
程序的注释。
算术运算、逻辑运算、关系运算、变量自增与自减运算、
6 基本运算
三目运算。
整数型: int，long long
7 基本数据类型 实数型: float，double
字符型: char
=== PAGE 7 ===
布尔型: bool
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：120分钟
=== PAGE 8 ===
Python 编程一级标准
（一）知识点详述
（1）了解 Windows、Linux等操作系统的基本概念及常见操作，了解计算机硬件
的基本组成结构。
（2）了解计算机网络协议和互联网的基本概念。
（3）了解计算机语言的基本概念与转换，文件存储的类型与大小的概念，掌握编
程文件创建、复制、粘贴、删除、移动程序和调试的基本操作。
（4）掌握编程语言开发环境的使用（如DEVC++、PyCharm、IDLE、VisualStudio
等）。
（5）理解并掌握“输入、处理、输出”程序编写方法，掌握Python语言编写的基本
格式：如缩进、空格、括号、注释等编码规范。
（6）掌握标识符、关键字、常量、变量的命名规则和使用方法。
（7）了解程序的顺序结构、选择结构、循环结构。
（8）了解数字类型、字符串类型和布尔类型的初级使用。
（9）掌握比较运算符、算术运算符、逻辑运算符的基本概念及基础应用。
（10）掌握变量的创建及使用。
（11）掌握输入输出语句input和print。
（12）掌握图形库turtle的主要功能，使用turtle进行绘图。
（13）掌握模块的导入方法。
（二）考核目标
学生对计算机系统的编程软件的界面认识和基本操作，能够独立创建完整的编程文
件并运行通过，并实现通过导入 turtle绘图模块学会图像绘制并掌握数据类型的使用，
实现编程入门，同时针对参加一级考试的学生将进行简单的逻辑推理能力的考查。
（三）知识块
=== PAGE 9 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
运行Python环境
鼠标、键盘等硬件设备的操作及软件的打开与操作、
1 计算机基础知识
计算机文件类型（文本，视频，音频）创建、复制、
粘贴、删除、移动保存编程文件
2 编程规范 缩进、空格、括号、注释、换行的使用
3 基础语法 标识符、关键字、常量、变量
4 数据类型 数字、字符串、布尔类型
5 三大基本结构 顺序、分支、循环
算术运算符：+、-、*、/ 、%
6 运算符 逻辑运算符：and 、or、not
比较运算符：==、!=、>、<、>=、<=
模块导入与输入输 import、from、input()和print()
7
出
8 Turtle绘图 Turtle绘图指令（前进、转弯、填色、抬笔等）
（五）题型分布
=== PAGE 10 ===
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：120分钟
=== PAGE 11 ===
C++ 编程二级标准
（一）知识点详述
（1）了解计算机存储的基本概念及分类，了解随机存储器（RAM）、只读存储器
（ROM）和高速缓冲存储器（Cache）的功能及区别。
（2）了解计算机网络的概念，了解计算机网络的分类（广域网（WAN）、城域网
（MAN）、局域网（LAN）），了解计算机网络的层级结构及作用（TCP/IP四层模型与OSI
七层模型），了解不同层级的重要协议，了解IP地址及子网划分。
（3）了解程序设计语言的几大分类及特点（机器语言、汇编语言、高级语言），了
解常见的高级语言（C++、Python等）。
（4）了解流程图的概念及基本表示符号，掌握绘制流程图的方法，能正确使用流
程图描述程序设计的三种基本结构。
（5）了解编码的基本概念，了解ASCII编码原理，能识别常用字符的ASCII码（空
格：32、“0”：48、“A”：65、“a”：97），并掌握ASCII码和字符之间相互转换的方法。
（6）掌握数据类型的转换：强制类型转换和隐式类型转换。
（7）掌握多层分支结构，掌握 if语句、if...else语句、switch语句，及相互嵌套的
方法。
（8）掌握多层循环结构，掌握for语句、while语句、do...while语句，及相互嵌套
的方法。
（9）掌握常用的数学函数：绝对值函数、平方根函数、最大值函数、最小值函数、
随机数函数理解相应的算法原理。
（二）考核目标
通过计算机基础知识的学习，了解计算机的存储与网络知识、程序设计语言分类及
特点、常见的编程语言和绘制流程图的方法。通过C++知识的学习，掌握数据类型的转
换方法及数学库函数的使用，可以独立完成多分支结构与循环结构的程序。
（三）知识块
=== PAGE 12 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
ROM、RAM、CACHE
计算机存储与网 计算机网络分类
1
络 TCP/IP四层模型与OSI七层模型
IP地址及子网划分
程序设计语言分类
2 程序设计语言
常见的高级语言
3 流程图 流程图的概念、绘制流程图、描述流程图
4 ASCII编码 常见字符的ASCII编码、字符编码之间的相互转换
强制类型转换
5 数据类型转换
隐式类型转换
6 多层分支结构 if语句、if...else语句、switch语句的嵌套
7 多层循环语句 while循环、do...while循环、for循环的嵌套
绝对值函数：abs()
8 数学函数
平方根函数：sqrt()
=== PAGE 13 ===
最大值函数：max()
最小值函数：min()
随机数函数：rand()/srand()及相关
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：120分钟
=== PAGE 14 ===
Python 编程二级标准
（一）知识点详述
（1）了解计算机存储的基本概念及分类，了解随机存储器（RAM）、只读存储器
（ROM）和高速缓冲存储器（Cache）的功能及区别。
（2）了解计算机网络的概念，了解计算机网络的分类（广域网（WAN）、城域网
（MAN）、局域网（LAN）），了解计算机网络的层级结构及作用（TCP/IP四层模型与OSI
七层模型），了解不同层级的重要协议，了解IP地址及子网划分。
（3）了解程序设计语言的几大分类及特点（机器语言、汇编语言、高级语言），了
解常见的高级语言（C++、Python等）。
（4）了解流程图的概念及基本表示符号，掌握绘制流程图的方法，能正确使用流
程图描述程序设计的三种基本结构。
（5）了解编码的基本概念，了解ASCII编码原理，能识别常用字符的ASCII码（空
格：32、“0”：48、“A”：65、“a”：97），并掌握ASCII码和字符之间相互转换的方法。
（6）掌握数据类型的转换：强制类型转换和隐式类型转换。
（7）掌握多层分支结构，掌握if语句、if...else语句、elif语句及相互嵌套的方法。
（8）掌握多层循环结构，掌握for语句、while语句及相互嵌套的方法。
（9）掌握简单的数学函数，如绝对值函数、平方根函数、最大值函数、最小值函
数、随机数函数、round()函数等，理解其算法原理（不含三角、对数、指数等）。
（二）考核目标
通过计算机基础知识的学习，了解计算机的存储与网络知识、程序设计语言分类及
特点、常见的编程语言和绘制流程图的方法。通过 Python知识的学习，掌握数据类型
的转换方法及相关数学库函数的使用，可以独立完成多分支结构与循环结构的程序。
（三）知识块
=== PAGE 15 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
ROM、RAM、CACHE
计算机网络分类
1 计算机存储与网络
TCP/IP四层模型与OSI七层模型
IP地址及子网划分
程序设计语言分类
2 程序设计语言
常见的高级语言
3 流程图 流程图的概念、绘制流程图、描述流程图
4 ASCII编码 常见字符的ASCII编码、字符编码之间的相互转换
强制类型转换
5 数据类型转换
隐式类型转换
6 多层分支结构 if语句、if…else语句、elif语句的嵌套
7 多层循环语句 while循环、for循环的嵌套
绝对值函数：abs()
平方根函数：sqrt()
8 数学函数
最大值函数：max()
最小值函数：min()
=== PAGE 16 ===
四舍五入函数：round(),
相关随机函数
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：120分钟
=== PAGE 17 ===
C++&Python 编程三级标准
（一）知识点详述
（1）了解二进制数据编码:原码、反码、补码。
（2）掌握数据的进制转换：二进制、八进制、十进制、十六进制。
（3）掌握位运算：与(&)、或(|)、非(~)、异或(^)、左移(<<)、右移(>>)的基本使用
方法及原理。
（4）了解算法的概念与描述，熟练运用自然语言、流程图、伪代码方式来描述算
法。
（5）C++一维数组基本应用（不包括变长数组）；Python列表、字典、元组、集合
的基本应用、内置函数以及列表解析的使用.
（6）掌握字符串及其函数的使用包括但不限于大小写转换、字符串搜索、分割、替
换。
（7）理解枚举算法、模拟算法的原理及特点，可以解决实际问题。
（8）理解模拟算法、模拟算法的原理及特点，可以解决实际问题。
（二）考核目标
掌握计算机中常用进位制、位运算及数据编码的知识，掌握一维数组、字符串类型
及其函数的使用，掌握枚举法、模拟法的原理和运用技巧，对于较简单的实际问题能构
造算法、描述算法、实现算法并调试程序。
（三）知识块
=== PAGE 18 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
1 数据编码 原码、反码、补码
2 进制转换 二进制、八进制、十进制、十六进制
与（&）、或（|）、非（~）、异或（^）、左移（<<）、右移
3 位运算
(>>)
枚举法、模拟法
4 算法与描述
自然语言描述、流程图描述、伪代码描述
C++一维数组（不包括变长数组）；Python列表、字典、元
5 数据结构
组、集合、列表解析
6 字符串及其函数 大小写转换、字符串搜索、分割、替换等
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：120分钟
=== PAGE 19 ===
C++&Python 编程四级标准
（一）知识点详述
（1）理解 C++指针类型的概念，掌握指针类型变量的定义、赋值、解引用。
（2）掌握 C++结构体、二维及多维数组（不包括变长数组）的基本概念及使用；
掌握Python复合数据类型的嵌套使用。
（3）理解模块化编程思想，掌握函数（不包含匿名函数、类的括号运算符重载）的
声明、定义及调用，掌握形参与实参的概念及区别。
（4）掌握变量作用域的概念，理解全局变量与局部变量的区别。
（5）掌握函数参数的传递方式：C++值传递、引用传递、指针传递；Python值传
递、引用传递。
（6）掌握递推算法基本思想、递推关系式的推导以及递推问题求解。
（7）掌握排序算法的概念，了解内排序和外排序的概念及差别，理解排序算法的
时间复杂度、空间复杂度、使用场景以及稳定性。
（8）掌握排序算法中的冒泡排序、插入排序、选择排序的算法思想、排序步骤及代
码实现。
（9）简单算法复杂度的估算，含多项式、指数复杂度。
（10）掌握文件操作中的重定向，实现文件读写操作，了解文本文件的分类，掌握
写操作、读操作、读写操作。
（11）了解异常处理机制，掌握异常处理的常用方法。
（二）考核目标
掌握C++指针类型、二维及多维数组（不包括变长数组）的基本使用；掌握Python
复合类型的嵌套使用。通过函数相关知识的学习，掌握模块化设计思想，具备编写自定
义函数程序的能力。掌握文件读写操作，并通过对排序算法、递推法的学习，可以根据
不同的使用场景，合理选择最优的算法。
（三）知识块
=== PAGE 20 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
指针类型，指针类型定义变量，指针类型变量的赋值、解
1 指针
引用
二维及多维数 C++二维及多维数组的定义、使用
2
组 Python复合类型的嵌套使用
结构体定义和使用，结构体数组，结构体指针，结构体嵌
3 结构体
套结构体，结构体做函数参数，结构体中const使用场景
函数的定义、调用、声明（不包含匿名函数、类的括号运
算符重载）
4 函数 形参、实参
全局作用域、局部作用域
值传递、引用传递
5 递推算法 递推算法基本思想、递推关系式推导
冒泡排序、插入排序、选择排序
6 排序算法 时间复杂度、空间复杂度、算法稳定性
简单算法复杂度的估算，含多项式、指数复杂度
7 文件操作 文件重定向，读操作、写操作、读写操作
=== PAGE 21 ===
8 异常处理 异常处理机制和常用方法
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：120分钟
=== PAGE 22 ===
C++&Python 编程五级标准
（一）知识点详述
（1）掌握初等数论相关知识的概念和应用，包括素数与合数、最大公约数与最小
公倍数、同余与模运算、约数与倍数、质因数分解、奇偶性等。
（2）掌握 C++数组模拟高精度加法、减法、乘法和除法的相关知识。
（3）掌握链表的创建、插入、删除、遍历和反转操作，理解单链表、双链表、循环
链表的区别。
（4）掌握辗转相除法（也称欧几里得算法）、素数表的埃氏筛法和线性筛法、唯一
分解定理的原理和应用。
（5）掌握算法复杂度估算方法（含多项式、对数）。
（6）掌握二分查找和二分答案算法（也称二分枚举法）的基本原理，能够在有序数
组中快速定位目标值。
（7）掌握递归算法的基本原理，能够应用递归解决问题，能够分析递归算法的时
间复杂度和空间复杂度，了解递归的优化策略。
（8）掌握贪心算法的基本原理，理解最优子结构，能够使用贪心算法解决相关问
题。
（9）掌握分治算法的基本原理，能够使用归并排序和快速排序对数组进行排序。
（二） 考核目标
掌握初等数论知识点，能够使用辗转相除法（也称欧几里得算法）、素数表的埃氏筛
法和线性筛法、唯一分解定理等相关知识解决相应的问题。掌握单链表、双链表、循环
链表的基本操作方法。掌握算法复杂度估算方法（含多项式、对数），熟悉二分法、分治
法、贪心算法和递归算法的算法思想，能够根据实际情况选择合适的算法并完成解决相
应的问题。C++掌握使用数组模拟高精度加法、减法、乘法和除法的知识。
（三） 知识块
=== PAGE 23 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
素数与合数、最大公约数与最小公倍数、同余与模运算、
约数与倍数、质因数分解、奇偶性
1 初等数论 欧几里得算法
唯一分解定理
素数表的埃氏筛法和线性筛法
算法复杂度估算方 含多项式的算法复杂度
2
法 含对数的算法复杂度
3 C++高精度运算 C++数组模拟高精度加法、减法、乘法、除法
单链表、双链表、循环链表的创建、插入、删除、遍历、
4 链表
查找的基本操作
二分查找算法
5 二分算法
二分答案算法（也称二分枚举法）
递归算法的相关概念
6 递归算法 递归算法的时间复杂度和空间复杂度
递归的优化策略
归并排序算法
7 分治算法
快速排序算法
=== PAGE 24 ===
贪心算法的相关概念
8 贪心算法
最优子结构
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：180分钟
=== PAGE 25 ===
C++&Python 编程六级标准
（一）知识点详述
（1）掌握树的基本概念，掌握其构造与遍历的相关算法。
（2）掌握哈夫曼树、完全二叉树、二叉排序树的相关概念和应用。
（3）理解哈夫曼编码、格雷编码相关原理并能进行简单应用。
（4）掌握深度优先搜索算法（DFS）、宽度优先搜索算法（也称广度优先搜索算法，
BFS）、二叉树的搜索算法的概念及应用，能够根据现实问题，选择合适的搜索算法。
（5）掌握简单动态规划的算法思想，能够使用代码解决相应的一维动态规划问题
和简单背包问题。
（6）掌握面向对象的思想，了解封装、继承、多态的基本概念，并掌握类的创建和
基本的使用方法。
（7）掌握栈、队列、循环队列的基本定义，应用场景和常见操作。
（二）考核目标
掌握树的基础知识，并能够分辨和使用哈夫曼树、完全二叉树、二叉排序树。掌握
搜索算法，可以根据不同的实际问题选择最优的搜索算法。掌握动态规划的思路和步骤，
能够解决一维动态规划问题和简单背包问题。掌握面向对象的概念和特性，了解与面向
过程思想的不同之处，并掌握类的创建及其基本使用方法。掌握栈、队列、循环队列的
基本定义和常见操作，并可根据实际情况选择合适的数据结构。
（三）知识块
=== PAGE 26 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
树的基本概念
哈夫曼树
1 树
完全二叉树
二叉排序树
格雷编码
2 基于树的编码
哈夫曼编码
深度优先搜索算法（DFS）
3 搜索算法 宽度优先搜索算法（也称广度优先搜索算法，BFS）
二叉树的搜索算法
一维动态规划
4 简单动态规划
简单背包
面向对象思想
5 面向对象 类的创建和初始化
类的特性:继承、封装、多态
栈
6 栈和队列 队列
循环队列
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：180分钟
=== PAGE 27 ===
C++&Python 编程七级标准
（一）知识点详述
（1）掌握数学库常用函数（三角、对数、指数），三角函数包括sin(x)，cos(x)等；
对数函数包括 log10(x)：返回 x以 10为底的对数，log2(x)：返回 x以 2为底的对数；
指数函数包括exp(x)：计算指数函数，返回x的以e为底的指数函数。
（2）掌握复杂动态规划（二维动态规划、动态规划最值优化）。包括区间动态规划、
最长上升子序列（LIS）、最长公共子序列（LCS）等内容，理解基于滚动数组等降低动
态规划空间复杂度的方法。
（3）图的定义及基本图论算法。包括图的定义、图的种类（有向图、无向图），图
节点的度的概念。掌握编程时图的数据结构表示，以及基于深度优先搜索（DFS）和广
度优先搜索（BFS）的图搜索与遍历方法，图的泛洪（flood fill）算法。
（4）掌握哈希表的概念与知识及其应用。
（二） 考核目标
掌握常用数学库函数，了解相关函数概念与定义。掌握复杂动态规划，包括二维动
态规划、求LIS、LCS等内容，并掌握利用滚动数组等的优化方法。了解图的定义与广
搜和深搜的算法，泛洪算法。了解哈希表的概念和知识。
（三） 知识块
（四）知识点描述
=== PAGE 28 ===
编号 知识块 知识点
三角函数
1 数学库函数 对数函数
指数函数
二维动态规划、动态规划最值优化
区间动态规划
2 复杂动态规划 求最长上升子序列（LIS）
求最长公共子序列（LCS）
基于滚动数组的动态规划空间复杂度优化
图的概念
3 图的定义及遍历 图的广度优先遍历
图的深度优先遍历
4 图论算法 图的泛洪算法（floodfill）
5 哈希表 哈希表的概念与知识及其应用
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：180分钟
=== PAGE 29 ===
C++&Python 编程八级标准
（一）知识点详述
（1）掌握计数原理。包括加法原理和乘法原理。
（2）掌握排列与组合基础知识。包括排列、组合的基本概念，及能实现基础排列和
组合编程问题的一般方法。
（3）掌握杨辉三角形（又称帕斯卡三角形）的概念。
（4）掌握倍增法概念。了解倍增法的时间复杂度。
（5）掌握代数与平面几何基础知识（初中数学部分）。包括方程的概念及一元一次
方程、二元一次方程的基本求解技巧，求基础平面几何概念、求基本图形（如长方形、
三角形、圆形等）的面积等。
（6）掌握图论算法及综合应用技巧。包括最小生成树的概念、kruskal算法、prim
算法，掌握最短路径的概念、单源最短路径的dijkstra算法、Floyd算法等。理解实现同
一功能的不同算法的比较，并可以灵活解决相关问题。
（7）算法的时间和空间效率分析。能够掌握较为复杂算法的时间和空间复杂度分
析方法，能够分析各类算法（包括排序算法、查找算法、树和图的遍历算法、搜索算法、
分治及动态规划算法等）的时间和空间复杂度。
（8）算法优化。理解不同方法求解一个问题在时间复杂度和空间复杂度上的差异，
理解使用数学知识辅助求解问题的技巧（如可以用循环求出等差数列的和，也可以用数
学公式求出等差数列的和），掌握一般的算法优化技巧。
（二） 考核目标
掌握基本计数原理，理解加法原理和乘法原理的区别与使用。掌握排列组合概念，
能够实现常见排列组合问题的编程求解方法。掌握杨辉三角形的概念和应用，了解杨辉
三角形与组合之间的关系。掌握代数与平面几何的基本知识（限初中数学），能够求解一
元一次方程、二元一次方程并掌握平面几何基本知识。掌握较为复杂算法的时间复杂度
和空间复杂度分析方法，及其一般的算法优化技巧，能根据数学知识优化算法。
（三） 知识块
=== PAGE 30 ===
（四）知识点描述
编号 知识块 知识点
加法原理
1 计数原理
乘法原理
排列
2 排列与组合
组合
杨辉三角的定义
3 杨辉三角
杨辉三角形的实现
4 倍增法 倍增的概念
一元一次方程
5 代数与平面几何 二元一次方程
三角形、圆形、长方形面积
最小生成树的概念、kruskal算法、prim算法
图论算法
6 最短路径的概念、dijkstra算法、Floyd 算法
及综合应用
图论算法的综合应用与问题求解技巧
算法时间和空间复杂度的一般分析方法
算法的时间和空
7 各类算法（包括排序算法、查找算法、树和图的遍历算法、搜索
间效率分析
算法、分治及动态规划算法等）的时间和空间复杂度
不同算法求解问题的差异分析
算法优化的一般方法
8 算法优化
根据数学知识优化算法的一般方法（包括但不局限于等差、等比
数列的求和公式等）
=== PAGE 31 ===
（五）题型分布
单选题 判断题 编程题
15道（2分/道） 10道（2分/道） 2道（25分/道）
考试时间：180分钟
